### wiki搭建采坑记录

> Luka &emsp; 2018-9-27

搭建Wiki的本意是希望提高智能硬件前端的代码质量，分享和督促部门内部的学习。由于部门新采购了服务器，这个计划终于得以实施，不过因为整个环境是基于内网的，搭建时踩得坑也是比较多，所以第一篇笔记就先记记搭建wiki的采坑记录。

---

#### 服务架构

服务有三个组成部分：代码库服务gitlab，主服务wiki，自动化构建服务jenkins。整个自动化部署的流程可以简单理解为：`本地代码提交到远程仓库gitlab -> gitlab通知jenkins代码有更新 -> jenkins进入主服务wiki拉取最新代码`，这样从提交到部署就可以一步到位。

---

#### Jenkins服务

Jenkins主要的任务是负责构建，具体的构建方法在这儿不做细讲（[Jenkins+Github教程](https://blog.csdn.net/u011904605/article/details/54590383)），服务器预先安装了Jenkins，服务端口为1080，浏览器直接访问该端口便可进入Jenkins主页。

---

#### Gitlab服务

喜马拉雅的主站有自己的Gitlab服务，本来想直接利用的。但是由于，我们的Jenkins是建在内网的服务器上的，并没有对外开放，所以和主站Gitlab很难协调。因此，我们需要一个自己的Gitlab。

方便起见，我们直接拉取了gitlab的官方docker镜像`gitlab/gitlab-ce:latest`，并直接运行。运行命令行为：

```
docker run --privileged --detach \
     --hostname 172.16.0.223 \
     --publish 5443:443 --publish 5080:80 --publish 5022:22 \
     --name gitlab \
     --restart always \
     --volume /srv/gitlab/config:/etc/gitlab \
     --volume /srv/gitlab/logs:/var/log/gitlab \
     --volume /srv/gitlab/data:/var/opt/gitlab \
     gitlab/gitlab-ce:latest
```

其中`默认https端口`绑定`主机5443端口`，`默认http端口`绑定`主机5080端口`，`默认ssh端口`绑定`主机5022端口`。

因此进入Gitlab主页直接浏览器访问5080端口便可，而利用ssh拉取提交代码需要使用端口5022。

!> 注意，不要用网站上默认的http克隆代码，最好用ssh，一定要用http需要在地址后加上5080。

---

#### Wiki服务

Wiki的整个框架是使用`@Lyan`小姐姐推荐的[docsify](https://docsify.js.org/)。整个框架使用markdonw文件转义成HTML来实现页面渲染的。而且开发环境和生产环境使用的是同一套代码，不需要打包，十分适合Wiki页面的开发。

在服务器上，基于[docsify](https://docsify.js.org/)的Wiki被打包成一个docker，原理和本人之前写过的一篇博文[利用docker实现单页面服务](https://github.com/Luka-Teng/tech-blog-in-issues/issues/4)类似。并且`容器内的默认http端口`被绑定`主机5001端口`，因此用浏览器访问主机5001端口，便可进入Wiki主页。

---

#### 采坑历史

**1. 防火墙开放主机5022端口。**
  
  在Wiki容器内部ping的通主机IP，但却无法访问5022端口的服务，而且通过内网下的其他主机可以访问5022的sshd服务，但是在该主机内部docker却无法访问。一番折腾后发现是防火墙没有对内开放5022端口（搞不懂为什么。。。）。开放了防火墙后，Wiki容器内部才可以正常拉取Gitlab上的代码。